Для проверки отсутствия взаимной информации между открытым сообщением и результатом хэш-функции можно попробовать применить искусственные нейронные сети. Если получится натренировать сеть и она будет более-менее хорошо предсказывать значение хэш-функции для какого-либо сообщения, то это значит, что хэш-функция не соответствует предъявленному требованию.

Для проверки стойкости хэш-функции можно использовать то свойство, что для идеальной хэш-функции требуется равномерное распределение значений этой функции. Можно применить такой способ: взять какое-либо длинное сообщение (например, длина сообщения не меньше 256 бит) захэшировать его и сохранить результат. Потом в исходном сообщении изменить первый бит, далее захешировать получившееся сообщение. Сохранить результат. Вернуться к исходному сообщению и изменить второй бит. захешировать сообщение, сохранить результат. Продолжить со следующим битом и так далее. Если по собранной статистике окажется, что в каждом случае изменялось больше половины битов, и изменённые биты распределялись равномерно, то эта хэш-функция, скорее всего, достаточно стойкая.
