1-й слайд
Здравствуйте, уважаемые члены комиссии! Меня зовут Аметов Имиль. И я представляю мою магистерскую работу на тему "Применение нейронных сетей для обработки данных в методе неразрушающих измерений радиоактивного загрязнения объектов". Мой научный руководитель - доктор физико-математических наук Олег Петрович Иванов из управления "Реабилитация" Курчатовского комплекса реабилитации и нераспространения.

2-й слайд
Атомная энергетика, как низкоуглеродная, является перспективной с точки зрения достижения целей климатической политики, предусмотренных Парижским соглашением по климату, говорится в обзоре Аналитического Центра при Правительстве РФ.

По данным Всемирной ядерной ассоциации на сентябрь 2020 года, количество действующих ядерных энергоблоков в мире составило 441, их общая установленная мощность – 391,7 ГВт. Строится в настоящее время 53 реактора суммарной мощностью 59,2 ГВт, из которых 12 реакторов — в Китае, 7 — в Индии, 4 — в России.

Запланировано строительство еще 106 ядерных реакторов (суммарная мощность 113,8 ГВт), в том числе в странах, где прежде отсутствовали АЭС — в Египте и Узбекистане. Возможность строительства АЭС рассматривается и в других странах, включая Казахстан, Польшу, Саудовскую Аравию. Потребность человечества в электроэнергии растёт.

В связи с этим появляется необходимость в создании недорогих и быстрых методов анализа загрязнений радионуклидами различных сред, в частности бетона, грунтов и почв. Такие методы вызывают особый интерес в таких областях как ликвидация последствий радиоактивных утечек при авариях на АЭС и других радиационно опасных объектах.

Задачи, которые требуется достичь: это смоделировать разнообразные возможные заражения на примере цезия 137 и найти способы анализа спектров для определения залегания радиоактивного материала

3-й слайд
При выполнении магистерской работы использовалась статья моего научного руководителя Олега Петровича Иванова и его коллег Виктора Николаевича Потапова и Степанова "О методе неразрушающих спектрометрических измерений объёмного загрязнения грунта, бетона". А также статьи из университета Иллинойса, за авторством Камуда, Стиннета и Салливана об "Алгоритме автоматического определения изотопов с помощью искусственных нейронных сетей" и монографии Варли "Устранение разрыва в применении гамма-спектроскопии окружающей среды".

4-й слайд
Целью работы является разработать нейросеть пригодную для определения глубины залегания радиоактивных веществ и толщины самой заражённой среды.

5-й слайд
Для моделирования спектров было использовано 
