Современный морской транспорт – важная составная часть транспортной системы России. По величине грузооборота в 2000 г. – 2,8% (в 1995 г. – около 8%) – он занимает 3-е место, уступая железнодорожному и трубопроводному транспорту. Ему принадлежит ведущая роль в транспортном обслуживании районов Дальнего Востока и Крайнего Севера. Велико значение морского транспорта во внешней торговле России. На него приходится 1/2 в отправлении грузов и грузооборота в международном сообщении. Во внутренних морских транспортировках преобладает малый каботаж.
По многим технико-экономическим показателям морской транспорт превосходит другие виды транспорта: самая большая единичная грузоподъемность, практически неограниченная пропускная способность морских путей, сравнительно малые удельные капитальные вложения, небольшая затрата энергии на перевозку 1 т груза, низкая себестоимость. 
Вместе с тем у морского транспорта есть и существенные недостатки: зависимость от природных условий, необходимость создания сложного портового хозяйства, ограниченное использование в прямых морских сообщениях.
Научно-технический прогресс на морском транспорте существенно влияет на его географию: меняет направления, состав и величину грузопотоков, вызывает сооружение новых морских портов и причалов, освоение новых трасс во внутренних морях и Мировом океане.
После распада СССР в России осталось восемь судоходных компаний и 43 морских торговых порта общей мощностью на сегодня 198,5 млн. т груза в год, из них более 70% приходится на долю Балтийского и Северного бассейнов. 
Благодаря курортному положению бассейна большое развитие получили пассажирские перевозки (до 30 млн. человек год). Наиболее значительные пассажиропотоки идут вдоль Черноморского побережья Кавказа и Крыма.
Внешнеторговые морские перевозки включают лес, каменный уголь, нефтяные грузы, руды. Более 80% заграничных перевозок приходится на Японию. Во внешних перевозках импорт уступает экспорту. Основные грузы импорта – зерно, металл, сахар, цемент, химические грузы, машины и оборудование.
Помимо грузоперевозок в морях и океанах действуют морские платформы.
Нефтяные платформы - это инженерные комплексы, предназначенные для бурения скважин и добычи нефти и газа, залегающих под дном морей или океанов.
По данным Backer Hughes (https://www.bhge.com/) в США количество платформ от Backer Hughes: 1047 штук, в Канаде: 212 штук, международных: 1023 штук. При этом цены на одну нефтяную платформу начинается от 200 миллионов долларов США.
